دولت سرای حضرت موسام جفر است
به پایان برنامه امروز تشرف رسیدیم
از همراهیتون سمیمانه تشکر میکنم
و به امید سلامی دیگر در یک روز دیگه
به واسطه یه برنامه تشرف به شما بزرگواران
شما رو به خدای متعال میسپرم
التماس دعا یا علی مدد
آینه جمال خدابند سرمدی
چون مظهر علوم و خسال پیمبر است
بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین انهو خیر ناصرین و معین
اللهم صلی اللہ علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم
سلام ازم کنم خدمت شما شنوندگان همراه راژیو معارف
صبح چهار شنبه شما به خیر و سلامتی باشه
نهوم آبان ماه بیست و ششوم ربیع و ثانی هست
و ما افتخار داریم که با بخش اول برنامه های راژیو معارف همراه شما باشیم
انشالله تا ساعت چهارده
مجموع برنامه های مختلفی را تقدیمتون بکنیم
که امیدواریم مورد توجه و عینیت شما واقع بشه
در بخش اول برنامه ها من سید حمید حسینی
به اتفاق دیگر همکاران بزرگ برم
افتخار دارم که همراه شما باشم
همکاران من آقایان سید احمد محمودی
تیعه کننده محمد گرغندشتی صدا بردار
و رولای محسنی همه هنگی پخش هستند
این بخش از برنامه ها رو آغاز خواهیم کرد
با تفسیر آیات نور در برنامه برکرانه نور
تفسیر سور مبارک نسا آیات 142 تا 146
توسط مفسر عجبند قرآن کریم
حضرت هایت الله جوادی آمولی
شش و سی و پنج دقیقه نفس باد صبا مشفشان میشه
با تنفس صبح و تلاوت صبحگاهی
قرآن کریم
شش و چهل و پنج دقیقه
همکارن من در برنامه زنده
صبحگاهی مهربان باشیم
با شما همراه میشن
بعد از شنیدن آخرین رودات های ایران و ساره نقاط جهان
در خبرهای سراسری ساعت هشت
هشت و سی دقیقه با گنج سعادت
شما شنواندگان عزیز رو همراهی خواهیم کرد
هشت و پنج دقیقه
کردهای خوشبختی موضوعش محارتهای آرام زیستن هست
نه و پنج دقیقه
احکام شرعی در آیا میدانستید
تقدیم خواهد شد
نه و ده دقیقه پرسمان اعتقادی پخش میشه
با توضیحات جناب استاد محمدی به سوالات اعتقادی شما
نه و چهل دقیقه مستند پنجره پخش میشه
ده صبح زندگی زیبا است
تقدیم شما ارگمندان خواهد شد برنامه زنده
ساعت یازده اخبار معارفی رو خواهیم شنید
بعد از خبرهای معارفی یازده و پانزده دقیقه
با زمزم احکام شما رو همراهی خواهیم کرد
مبایس احکام در این برنامه
یازده و سی و پنج دقیقه
به امید دیدار پخش میشه
برنامه زند برنامه یه ازانگاهی که
در این برنامه به استقبال ازان زهر
به افق شهر مقدس تقوم
در ساعت یازده و پنجه دقیقه خواهیم گفت
دوازده و پانزده دقیقه پیام حرم
تقدیم شما گرامیان میشه که
ارتباطی خواهد بود انشاءالله
با مسئول مراسم حرم آقای مام ریزا علیکه سلام
دوازده و بیست و پنج دقیقه
منشور امیر رو میشنبیم
دوازده و چهر دقیقه با روایت کتاب خط مقدم
رای شما علاقه مندان خواهیم بود
ساعت سیزده سخنانی وجهت الاسطان و مسلمین فرزانه
در برنامه بربال سخن پخش میشه
سیزده و سی دقیقه روایت عشق
گفتگو با خانواده محترم شهده هست
این بخش از برنامه ها سیزده و پنجه و پنج دقیقه
با پیام ولایت به پایان خودش خواهد نسید
از لطف و محبت و همراه تون سپاسید
بازگذارم اشاره که تمامی برنامه ها
مورد توجه شما واقع بشه
تفسیر سور مبارک نسا آیات 142 تا 146
توسط مفسر عجمند قرآن کریم
حضرت هایت الله جوادی آموری
در برنامه برکرانه نور
موسیقی
بر چراغی نور
فیلنه
بسم الله الرحمن الرحیم
سفر مبین
مزبزبین بین ذارک
لا اله اولا
ولا اله اولا
نمؤمنن و نکافر
این تزبزب بدست
معناش این نیست
که اون دو طرف خیرست
این وسط بدست
تا کسی خیال کند که
اون طرف هم که کفرست بدست
در این حال
بعضی مؤمنن بعضی کافرن بعضی منافق
نه تنها تزبزب
بین ایمان و کفر بدست
کفرم بدست
خب خدا کفرمود مزبزبین
بین ذارک لا اله اولا
ولا اله اولا
نمیخواهد اون دو طرف
را تصحیح کند
و این تزبزب را نعفی کند
میخواهد بگوید
در اون دو طرف
یکی خوب است یکی بد
و این بدتر از
اون بد است
برای اینکه اون بد
موضعش را مشخص کرد
ظاهر و باطنش کافر است
و این ظاهرش مسلمان و باطن
واله عليه را بХ accuracy
حدود را بهاد
موسلمان با حسнь jackson
را ش ranks
uve
تطور
م افی درگر کنید
نویسر
ی را رفت مره سلفی Dollar
را بود
UM DID TO WASHAR
Drake
به بعدیان است که این تذبذب نه به این معنی است که اینها بین ترفینن و واقعا نه مسلمانن نه کافر
در بحث قداشته ملازم فرمودید که قرآن اینها را کافر میداند
چین که در اوال سوره انبارکه بغره بود
آیه ده سوره انبارکه بود
و در سوره المنافقون اینها را به عنوان کافر معرفی کرده است
در سوره منافقون به عنوان این که آیه سبوم
اینها واقعا کافرن
اما همین کافران واقعی
ازا جاک المنافقون قالو نشدو انکه در رسول الله
ظاهرن مسلمانن
پس بنابراین این شخص میشه کافر
کافران دو قسمن
کافر یا ظاهر و باطن کافر
کافر است یا نه باطنن کافر است
و ظاهرن مسلمان
پس الانسانو اما مؤمنون او کافر
والکافرو اما منافقون او غیر منافق
که منافق یه تقسیم طولی است
در زمن کافر
مثل که میگن
اسم یا مبنیس یا مورد
اگر مبنی شد یا مبری برشتکون است
یا مبری برکذا
اگر مؤرب است یا مؤعرابش به حرکت است یا به حرف
این چی نیست که اینا در عرض هم باشن که
اینا تقسیم طولی است
الانسانو اما مؤتقدون
مما جا به نبی صلی اللہ علیه وسلم اولا
والاول هو المؤمن
و ثانی لیسه به مؤمن یعنی کافر
حالا اون که مؤتقد نیست
یا ظاهر و باطن بی اعتقاد است
یا باطنن بی اعتقاد است
و ظاهرن مؤتقد
این بشه منافق
و عکس فرض ندارد
که کسی ظاهرن
مؤتقد نباشد
و باطنن مؤتقد باشد
نگه در حال تقییه
که اون واقعا شخص مؤمن است
فته هست لکه این تقسیم
طولی است نه ارضی
نه این که انسان
یا مؤمن است یا کافر است یا منافق
بلکه انسان یا مؤمن است
یا کافر
کافر دو قسم است
یا ظاهر و باطنش کفر است
یا باطنش کفر است و ظاهرش ایمان
قسم چهارم فرض ندارد که
ظاهرن کافر باشد و باطنن مسلم
این فرض ندارد
مگه در حال تقییه
این یه مطلب
مطلب دیگران است که
فخر رازی خیال کرده
که این تزبزب تهییر است
گفت که
چون خودش جبری است
اصحاب ما یعنی اشعاریم
که تفکر جبری دارن
به این آیه استدلال کردن
که حیرت
منافقان به دست خدا است
چرا؟
برای این که انسانی که متحیر است
نمی داند
کدوم راه را انتخاب بکنند
هرگز خود را
به وادی حیرت نینداخت
این حیرت
یک سبب فائلی طلب میکند
یه مقدمه
فائل این تهیر
خود این شخص متحیر نیست
برای این که خودش میقاد
از حیرت رهائی پیدا کند
نه این که در وادی حیرت
بماند این دو
و چون فیل بدون سبب نمی شود
و سببش
خود این شخص نیست
پس خدا سبب حیرت او است
و این همون جبر است
بعد به جمله
ومن یوزلالله فلان تجده رهو سبیله هم
استلال میکند در
اون جمله دیگر و این رو معاید برار میده
این خلاصه سخن فخر رازی است
در اون تفسیم
مانست که حیرت
غیر از نفاق است
یه مثال منطقی
ارائه بشود
بعد به این بحث تفسیری برسیم
در منطق شما بلازه فرمودید
که یک وقت انسان شک دارد
چیزی رو که از دور میبیند
نمیداند که این انسان است
یا غیر انسان
حالا یا زید است یا غیر زید
بر فرض انسان باشد
وقتی شک دارد نمیتواند
قضیه بسازد چون در قضیه
قضا و حکم و داوری است
جزم به ثبوت المحمول
برای موضوع است در حملیه
و جزم به تلازم
دوتو متلازمان است
در شرطیه
در حالت شک و حیرت
قضیه نیست
ولی در قضایه منفصل
که میگویم
این حیرت نیست
این تردید نیست
این جزم
به تنافی است
جزم
به تنافی
یک مطلب است
تردید مطلب دیگر
تردید آن است که کسی شبهی را از دور میبیند
میگد نمیدونم لست و عدری
که زید است یا عمر
نمیتواند بگاد هزار زیدون و هزار عمران
و اونجا هم که میگاد
اما زیدون و اما عمران
یعنی لست و عدری
من مرددم
و اما وقتی میگوید
معناش نیست که من مرددم
معناش نیست که من یقین دارم
عدد از این دو قسمه
بیرون نیست
جمع هر دو قسمه ها
رفع هر دو قسمه ها
اگر زوج شد فرد نمیشود
فرد شد زوج نمیشود
در هیچ جا او تردید ندارد
چنین چیزی میشود قضیه که در او قضاست
این مثال منطقی
در بحث تفسیری یه وقت انسان
شاک متفاحص است
در این مسئله حیرت دارد
و دیگر امری متحیر است
و یک وقت منافقانه عمل میکند
منافق جزم
پیدا کرده است
که با مردم درو باشد
تصمیم گرفته که
در صفحه جماعت شرکت کند
نماز رو مستره کند
و تصمیم گرفته که در باطن ارتباط
شو با کفار قهط نکند
چنین کسی متحیر نیست
یه انسان متحیر
و ضعیف حول ایمان
اون در بادی امر
یا در حال تفحص است
یا در حال زعف است
که کم کم جز مستضعفان است
و قابل هدایت
ولی منافق تصمیمش رو گرفته
که دوچهره باشد
این یه مطلب
مطلب دومین است که
حالا که فرق است بین تحیر و نفاق
سبب این دوچهره بودن
خود این شخص است
اون مسمم شده است که درو باشد
این منصوع عمل خود اوست
و این سیعه
به ذات اقبسیلا اصناد ندارد
اصولا سیعات نزده خدا
مبعوض و مکروه است
کل زالکان سیعه و هون دارد
بگه مکروه ها این دو مطلب
سوام این که
این که فرمود من یوزلله
فلان تجده له سبیلا
در همین سوره
انبارکه نسا
آیه هشتاد و هشت
مبسوطا گذشت
بر باره منافقین
آیه هشتاد و هشت همی سوره نسا که قبلن گذشت
فما علکم فرمنافقین فیعتین
وله ارکس هم
بما کسبو
اطوریدون انتحتو من ازلله
و من یوزلله فلان تجده له سبیلا
اینها در اصل سیعاتشون
خدا اینها را فرو برده
و شما میخواید کسیانی را که خدا
از گمراه کرده هدایت کنید
این شدنی نیست
گمراه کردن خدا
در همون آیه هشتاد و هشت
مشخص شد که به این معنی است
که خدا لطف خود را از اینها گرفت
نظیر اونچه که
به صورت اصل کلی در سوره انبارکه
نور بیان شده
در سوره نور آیه چهل
اینچنین فرمود
وضع کفار را که شرح داد
فرمود اینها اوکوزولومات
فی بهر لجی یقشاه
و موجون من فوقی
سحابون و ضلمات و عضوها
فوق باب ازا اخرجه
یدهو لم یکد یراها
و تمود و من لم یجعل
الله له نورن
فما له من نور
فرمود کسی را که خدا
او را نورانی نکرده است
او نوری ندارد
همین که خدا فیزش را
به کسی ندهد
او طبعا
سقوط میکند
نه این که
خدا او را اسقاط بکند
که اسقاط یه فعل وجودی باشد
و به خدا اصناد داده بشد
و این کار را یعنی سلب لطر
را ذات اقدسیله
بعد از محلتهای زیاد
اعمال میکند
یعنی بعد از دادن فطرت
بعد از دادن اغل
بعد از آمدن انبیا
بعد از فرست دادن کتاب ها
بعد از مراقبت های شدید
به این که این شخص گناه کرده
بعد از محلت دادن های زیاد
که بلکه توبه بکند
اگر همه این نعمتهای الهی
حتی اون محلت الهی را هم
پشت سر گذاشت
و نادیده گرفت
از اون مبت خدا نور را به اون نمیدهد
وقتی نور را به اون نداد
اوست و قرائزش به سقوط میکند
این چنین نیست که خدا
او را به نفاق بیفکند
یا به زلالت
الگاه کند
یه امر وجودی باشد
به اونها بداد که
خب
پس
محرازه فرمودید که فخر رازی
هم در اصل
تشقیص معنای نفاق
مشکلی دارد که خیال کرد
نفاق حیرت است این یک
و خیال کرد که این حیرت
سببی ندارد سبب داخلی
ندارد این دو
و اصناد داد این نفاق را
به ذات اقدس اله معاذ الله
بر اساس اون تفکر جبریش
این سه
با و من جزیر اله ولن تجده
له سبیلا
از او خواست کمک بگیرد چهار
که هیچ کدام از این سخنان تام نیست
بله این ها همون های استن
که در هم سرنبارکه
بغره
چندین بار تصمیم این ها را
زه کرد فهم بود این ها کسانی استن
که فی غروبه مرزون فزاده
مرزون کسانی استن
که وقتی بون ها بگوین لا توفسدو
فرعز قالو انما نهلو مسلحون
الا انهم همول مفسدون
و کسانی استن که مردم
مؤمن را تصفیح می کنن
میگن اینا سفیحن و ما روشن فکری
خب چنین کسی که متحیر نیست
او تصمیم گرفته که دو چهره باشد
چون این چنین است
پس در ظلمت ها فرو رفته
وقتی که در ظلمت ها فرو رفته
و مشمول لطف اله نشانه
شد خدا نور را که گرفت
فترک هم که ظلماتن فاملایب سرون
نه این که خدا
یه ظلمتی به اینها داده
اینا تو ظلمات قرغن
تا کنون یه نور مختصری خدا به اینها داد
حالا اون نور را به اینها نمی داد
اما این چنین نیست که
کلن نور را از اینها گرفته باشد
اون نور فطرت هست
منطقه اینها دقن کردن
این فطرت را زنده بگور کردن
که قد خواب من دستاها
هیچ کس فطرت را اماته نمی کند
که از بین ببرد
این فطرت الهی
اون نفس ملهمه که به نفس نماسوها
فعلهمها فجورها و تقواها
یه اده این نفس ملهمه را شکوفها می کنند
که قد افلهمن زکاها
یه اده دستیسه می کنند
این اغراض و هواها و اهداف شم را کنار می زنند
این فطرت پاک الهی را تو این اغراض دفن می کنند
روش و خاک قریزه و شهوت می ریزند
روی این خاک این فطرت زنده بگور شده می نشیلند
چنین کسی را می گن قد خواب من دستاها
یه انسانی که در راه باطل می کشد
این فطرت را زنده بگور کرده است
نه این که فطرت را کشده باشد
این فطرت رنج می برد اندرون
می فهمد و نمی تواند فریاد بیارد
چنین کسی اون فطرت را دارد
وحی و نبوتم تا آخرین لحظه نداد دادن و اون را هدایت می کند
این دوته چراق هست
منتا یکی چراق زیر خاک هست
که شم گونه یک نور زعیفی دارد
چراق بیرونم که به نام شریعت باشد می تابد
این نور ها فقط هست
تا آخر امر هست
دیگر اون لطف و گرایش و کشش به گریب و تزرب و نالب و اینها را خدا به اون نمیده
اگر اون تبانست با تلاش و کشش و جهاد احیا بکند
یعنی شکوفا بکند
و از چراق نبوت و شریعت مدد بگیرد
چنین کسی توبه می کند توبه اون قبول هست
البته بسیار سخت هست
ولی تا آخرین لحظه این دوتا نور روشن هست
و اون هم مکلف هست
و راه برای بازگشت باز هست
لذا در پایان همین بخش فرمون
ولی این کار بسیار مشکل هست
اون گرایش های خاص را که خداوند به افرادی اتا میکند
به اینها دیگه مرحمت نمی کند
یعنی یهدیه یشته صدره و لیل اسلام
دیگه اون شرح صدر نمی دهد
به اون توفیق نمی دهد
یعنی اسباب را همه هنگ بکند
که اون بهتر از این بهره برد این چنین نیست
ولی آزاد هست
مکلف هست
که اون سرمایه ها را داره
در همه آیات بعدی هم
به مؤمنین خطاب مکند
که شما
راه منافقان را
تیگ نکنید
با کافران ارتباط مخفیانه
برقرار نکنید
اتریدون انتجالولیلله علیکم
سلطانم مبینه
میخواید خدا بر شما مسلط بشود
خب این کدوم سلطه است
اون سلطه تکمینی جامعه
که خدا ها والقاه رفوق عباده
کلون
لهو
داخرون
خب همه تحت سلطه خدا هستن
ولی اینجا همه کاری نکنید
که خدا بر شما حجت پیدا کنه
معلوم میشود اگه کسی
بیراها نرود خدا برو حجت
ندارد
کسی که بیراها رفت داشتن اقل فطرت
از درول و وحی نبوت
از بیرون محلت های فراوانی
که خدا بوداد همه اینها را پشت
سرک داشت از این به بعد برابر
آیه سوره انفال
لیه حلک من حلک ان بینتن
یعنی بعد از این که بیین
و القیش شد خدا
او را به حال او را هام میکنه
لیه حلک من حلک ان بینتن
و یه یا من حیه
ان بینا
هیچ کس را
ذات اقدس اعلام
بدون بیین و القیش شدن
او را گرفتار نمی کند
در همین آیات محل
بحث سوره انبارکه
نساکه الان محل بحث است
در اونجا فرمود به این که
یا یه هل لذین آمنون
لا تتقذ الكافرینه
اولیاء من دون المؤمنین
اتریدون ان تزعلو لله
علیکم سبحانه مبینه
معلوم شد اگر کسی به وظیفه
اقلی به شد ایش رفتار بکند
خدا بر او حجتی ندارد
بر سلطانی ندارد
یعنی در نظام تشکیل
و اگر او عبد مهز است چگونه تحت سلطه خدا نیست
خدا بر منافق سلطان دارد
لله حجت البالغه
خدا بر کافر سلطان دارد
اما خدا بر مؤمن حجت بالغه ندارد
لذا هرگز خدا مؤمن رو به جهنم نمیبرد
نه این که نمیتواند
بر خلاف وحده عمل نمی کند
به هر تقدیر فرمود
یایی هاللزینه آمنون
لا تتقذ الكافرینه اولیاء من دون المؤمنین
اتریدون ان تجعلو لله
علیکم سلطان مبینه
معلوم می شود که
اون سلطه تکوینی
خب همه بندگان الهی هستن
که کلون اتهود آخری
لله هایست شده و معفی سماه واتب و معفی الارض
همه خواهده هم
اما این جریان تشریح هست
که خدا بر بعضی مسلطه هست
و از بعضی سلطه ندارد
بر مؤمن سلطه ندارد
که اون رو به جهنم ببرد
یعنی سلطه تشریحی
برای این که خدا دستور داد
این عبادات رو اگر انجام دادی
این اقایر معتقد بودی
این اخلاق رو متخلق شدی
من تو رو به بهشت میبرم
این هم انجام داد
حالا او اگر بخواهد این رو بهشت نبرد
به جهنم ببرد میتواند
ولی خب نمیکند
چون کار قبیه هست و قبیه از خدا سادر نمیشود
پس این که فرمود
من